---
date: 2023-06-03T13:45:00-04:00
title: 千高原读书会 03 生成
comment: false
---

第十章。因为笔记是一个星期之后才理出来的，很多地方我已经忘记自己在写什么了。

## 「生成/成为」的形上学

- 标题中的三个主题：becoming-intense, becoming-animal, becoming-imperceptible.
- Hegel: being, nothing, becoming 三元组。这里的 becoming 翻译成「生成」「转变」还是「成为」，是有一定的讨论空间的。黑格尔理论中的目的性和发展性。德勒兹的 becoming 更接近尼采的永恒轮回，是一种不断在自身之中层理—解理的状态，很可能是没有目的性的。

> 中文本 p. 416 「生成之线」：两者的中间，两者的关系。关系性的超越性而非实体性的超越性。作为「机能」的生成。

鸽：质疑德勒兹这里非朝向、非发展性的 becoming 究竟是什么。

石榴色：德勒兹与 David Hume 对因果论的怀疑（「自我是印象的集合」，反对康德的功能论）之间的关系。

## 时间性

梓月：认同德勒兹在本章中关于电子音乐的理解，超越对位法/和声，用重复的方式去表现音乐。

> 中文本 p. 436：和声中的「生成—女人」和「生成—儿童」。
> 
> 中文本 pp. 419-20：类似 Fourier transform 中频与时的转换，听音乐的过程是一种和记忆相关的生成过程。音乐憎恨并且运用记忆。

- 记忆、时间、自我意识：关于 Husserl 的时间理论的补充（fig. 20）。记忆中的下沉。横向的时间轴和纵向的事件轴都是 stratification 而所谓「对角线」的运动（事件历史化的过程）则给我们一种 destratification 的可能性。

## 女性境况和女权主义

> 中文本 p. 414 「不存在『生成—男人』」：强势群体作为一种背景板式的、实体性的存在，但是女性作为弱势群体，则是具有生成意义的地位。de Beauvoir 的「女人是被塑造的」经典论断。
> 
> 中文本 pp. 390-391 「Woolf/什么是作为女性的写作」：德勒兹在这里似乎用了一点精神分析的话语。性别的处境：首先窃取女性的 becoming，构造一套规范性的叙事，然后再通过塑造对女性的欲望去窃取男性的 becoming。「少女」是无性别的：德勒兹这里对少女的思考或许有值得批判的地方，可以和斋藤环「战斗美少女的精神分析」一起批判。

- 德勒兹对于现代主流基于 autonomy 或者 identity politics 的女权主义的潜在批判：女性的弱势群体地位，女权主义不可能以「我们也要做强势群体」的结域方式来完成（中文本 p. 413）。「生成—女性」「生成—犹太人」：永远的他者身份。对于「消解性别」的再反思。处于「弱势地位」的跨性别女性境遇，自体的生存经验。
- Karl Marx「无产阶级必须解放全人类，才能解放自身」；Deleuze「becoming-弱势群体」；Arendt「自觉贱民意识」；Levinas「朝向他者的存在」。

## 理想与理想的怀疑

- 回到 CsO/无器官的身体/身体性的欲望：欲望并非一种「内在」的东西，而就是身体本身。becoming 是单一性构成的集合（multiplicity）而不是一个单一性。不存在个体的 cogito。

对比精神分析：精神分析认为欲望不是意识，欲望的效果才是意识。Lacan：个体性与个人社会的对立是第二步的。相对于弗洛伊德而言，在拉康那里，分析的终点不再是确切的了。

《银河铁道之夜》第四版中宫泽贤治对结尾处「博士」话语的完全删去。对「真正的幸福是什么」的越发怀疑，仍然在怀疑中坚守某种理想主义。

《魔法少女小圆》里，正是小圆这样一个犹疑的人最终积攒了最强大的因缘，成为了最强的魔法少女，许下了最强的愿望，「解救过去、现在、未来的一切魔法少女」，成为了概念性的神的存在。而恰好又是黑长直的一种看似个体性的爱欲打破了这个新形成的平衡。

## 尼采

> 中文本 pp. 379-380「查拉图斯特拉只有快与慢」：尼采的永恒轮回和德勒兹的差异与重复，所谓差异性的东西是「快与慢」的体验。快与慢是非律动的时间性，是超越任何目的论（甚至是存在主义的）时间观的，因为这种时间性只有在对永恒轮回的意识中才能达到。

- 主奴辩证法：到底谁是主人道德谁是奴隶道德，抑或这个问题本身隐含了某种你更认同主人或是努力的价值判断。辩证法的张力本身是否就是一种生成？

