---
title: "碎碎念"
description: 一些时间流中的记忆碎片
comment: false
---

* Disclaimer: 非常抱歉下面的内容可能有些跨女中心主义，大家可以根据自己的性别，重新 patch 一下里面的话
* 或许有一些内容让人不适，或者充满奇怪的 meme，请和网站管理员联系修改，或者装作没看到它们

# S.

我好想翻一翻我以前的照片

我好像没有留下来多少了

也许翻我以前的照片反而会给我一些能量

「你看，你从那个地方都已经走过来了」

「你看，你已经不是那个样子了」

# S.

其实我们都知道没有什么陪伴是长久的

但是能够互相陪伴走一程

就已经是很值得让人开心的事情了

# S. 

自己的身体不是什么意识形态的工具

# U.

大家一起 od 贴贴

活一天贴一天

# Dr.

想做这个世界上不存在的东西

# M.

piv = penile inversion sex（不是

# Lx.

从苏雨晴到苏半夏

时代的变迁

# Dr.

你不 pass as cisf 的话那 cisf 怎么办

# Lf.

酷儿是用整个身体做爱的

# O.

性生活不如赛博生活

赛博生活不如赛博性生活

# S.

需要社群自己能够结成一张可以把压力相互分担的网

# Dr.

每个人都是绝版的

# Dk.

不要特别在意你喜欢的人是真实还是虚幻

# G.

什么？出门要洗脸？

# Dk.

我将在我耗竭之前，一直，一直和拉杆⁺ 搏斗

&nbsp;⁺ 电车难题里的扳道杆

# Dr.

我还是相信，无论看起来多强大的 forall，在一个 exists 面前都是如此渺小

或者说，活着就是最大的反抗

# Dr.

每个尽力活下来的小药娘都很厉害……

# Ls.

「你为什么想跨性别」

——你为什么想顺性别呢

# Dr.

自己跨了看什么都像 trans 隐喻

# Dr.

你是不是女孩子，只是给什么是女孩子的定义贡献了一个点

# R. 

不论多么弱小的生命都是有资格活下去的

# O.

我换一个问题，天生没有痛觉的人经常不小心受伤而无知觉，表示羡慕有痛觉的人，这是否构成对有痛觉人的冒犯？⁺ 

&nbsp;⁺ 见[扩展阅读](../../posts/period)

# S.

内心保持一种勇敢 坚定 那就是做女生的样子

# S.

我不仅活在我自己的身上 我还活在别人的记忆里

# G.

不管我们是什么样子，我们都值得被爱，并且不应该由自己以外的他者来说出这句话

# M. 

就 我觉得社群帮助个体思考自己的能力和主动性真的是建立 pride 的重要部分

# Gg. 

爱女规，特夫训

首六必，次四替

# Zr. 

可爱是人人生而具有的权利

# Rr.

Phallus 是最弱能指

Felis 是最强能指

# S.

性别是没有所指的能指，因此是最激进的能指

# O.

八条腿好，六条腿坏，四条腿好，两条腿坏

# ?.

能指溢出啦！

# Lx. 

「你是我见一个爱一个里最爱的一个」

# Rc.

服装没有性别，只有爱，宝贝

爱是唯一的标准，爱自己是终生幸福的开始，你穿好看的衣服就会好看

# Nl. & O.

&nbsp;» brace oneself 就是做好准备迎接冲撞的意思，可以引申为迎接大的变化

&nbsp;« 哦哦哦 大括号就是大变化！

# S.

魔法少女是用魔法让自己成为了少女的少女

# Nl. 

人长大就是意识到世界上只有一个你，别人和你很不一样的过程

# M.

「把傻子和傻子的文学分开」

# O.

可乐就是年轻人的酒

# Rc. 

你们都是咱们大院最好看的女孩

# G. 

彩虹糖，简直是个漂亮的隐喻

# G. 
放宽心 不管你是什么性别都永远符合不了社会规训的 （开始灌毒鸡汤

# Fe. 

年龄是 1920 年英国一个生日蛋糕公司为了卖蛋糕发明的

# Rc. 

不要给身体设置通过考试

# Rc. 

人类学社会学哲学医学化学生物学所有智慧指向同一句话

少喝酒

# Rc. 

禁止土法肉改！

# Nl.

健康的政治讨论从摆脱黑话做起

# Ž.

如今最流行的意识形态就是拿自我做实验

# Pp.

「医生实在不好意思，家门不幸，出了个逆父，我回去一定好好收拾他」

# Rc.

「你怎样确定自己是异性恋而不是从众，随大流」

# Rc. 

祂用五个补佳乐和两个色普龙，就娘化了所有憎恨父权制同时，又深陷原生性别不得自由的人

这件事后人称作五补二龙
