---
date: 2024-09-11T12:00:00-04:00
description: 我们不做救援，不去给支持，不去找资源，就会让位给反跨人来做。我们不去了解前线，不去参与前线，就会把前线让给反跨人。
title: "对亚明和王宇航的道歉信"
tags: [道歉信]
comment: false
---

# 道歉信

> 本道歉信写作中得到了 riz（日子姐）的写作指导，日子姐也促成了我与王宇航的和解。在此郑重致谢。

尊敬的亚明和王宇航：

你们好，我是北雁书。

我诚恳地对我在关于亚明的救援行动中的不当行为和不当发言道歉。在这几个月以来，我没有积极和前线人员沟通、了解前线人员感受，忽视了现场的情况，对救援工作造成了间接干扰。

## 1. 不积极和救援前线人员沟通了解情况

我不积极和前线人员沟通是出于以下理由：首先，我身处境外，不希望进行被广泛认为不妥当的「遥控指挥」。出于此类原因，OAU 理事会和机构运营组也建议我不要过多与国内直接参与热点事件和救援的人深度沟通。其次，我的好友、亲密关系北雁冬翼（Simone）已经直接参加了和亚明相关的工作，而我在与她发生亲密关系的矛盾（这一矛盾不仅仅和小二有关）之前，我一直十分信任她，也怕问多了让她觉得自己不被信任。

但即使如此，我也本应该和 Simone 以及更多前线人员以其他形式更积极主动地沟通、交流讯息，也应该更频繁地查看和亚明救援相关的群组。因此我需要在这一点上为我的沟通缺乏道歉。

## 2. 批评反跨人士占用太多版面

我对小二的批评是出于三点原因：首先，此人在社交网络上大肆宣扬「人权高于跨权」等理论，造谣指责我和山前等跨性别社群工作者「撒谎」，破坏集体信誉。然后，更重要的一点是，他离间多伦多社群中友跨社会运动人士（如韦漪涵等）与跨性别人士（如我），以及二者之间（如林立桐）之间的关系，他所引发的争论间接使得 One Among Us 在六月骄傲月和七月的社群工作或停摆或受到各种不同的影响，对多伦多社群造成了不可忽视的伤害。第三，小二在面对我们多伦多社群的质疑时，屡次在私聊和推特上说「我有更重要的个案要做，没空回应你们的质疑」，用这种方式来堵我们的嘴，我需要指出他不可以使用「个案主义」的方法来逃脱自己对跨性别社群本身具有偏见、伤害多伦多社群的事实。

然而，我在批评他的过程中，如你们所说，没有掌握好批评的时机和限度，使得我对小二的批评影响了我的社交媒体形象，乃至间接影响了整个跨性别社群的形象，污染了时间线。对他个人的批评盖过了「我们应该如何对待价值观与我们有较大差异，但在救援当中希望与跨性别社群合作的救助者」的讨论。间接导致你们产生了我「只顾着反对小二，而忽略了个案救援过程中的破坏行为」的印象。在这点上，我必须道歉。

关于帕夏声讨小二时立即加入的情况，我需要做几点说明：首先，我与帕夏此前并不熟悉，只是在今年 3 月游魂逝世的时候有过一点点联系。我和游魂是见过很多面的朋友，我对她的逝世一直感到非常惋惜。而帕夏是游魂重要的亲密关系，曾为游魂逝世写下过一篇情真意切的悼文，因此此人虽然经常有抽象言论，我对她仍然有敬重。我并不知情，也不能对她在救援当中可能的破坏行为负责。其次，当时正好紧随多伦多社群决定公开小二作为杨若晖「密友」和「捉刀人」身份的时候，小二虽然要求我们对他的言行保密，但由于他已严重违反了我们在处理关于「北雁书六四演讲争议事件」时候的基本认知，暗中参与，在这点上我们从来不可以为他保密。第三，小二威胁报警而不是用更温和的说服手段。而我一贯相信，将行动人员的资讯报告给警方，是作为一个救援人员原则性的问题，无论队友的行为是否违法。因此，我当时立即指出了小二的错误。

然而，根据你们的描述，我才了解到，我这样做，与小二、帕夏一同陷入无止境的争吵，搞得满城风雨，使得救援工作的争论更大，间接导致救援工作进程延缓，最终导致亚明和饼干，以及许多扭转学校里的其他孩子们多受了许多苦。这一点，我感到非常非常抱歉。

## 反思与总结

我一直在想，小二给予的那些所谓关于媒体、法律的支持，我们跨性别不能做吗？温柔关注豫章书院的事情，即使不是小二去找他，我们别的人去找，既然是同类扭转学校事件，难道他就不会正义发声吗？许多律师也与我们跨性别社群与友跨人士有联系，许多媒体虽然被要求不能报道 LGBT 相关内容，但同样也对我们抱有同情，并且希望用不同的方式支持我们。为什么就没有人推进呢？我们不做救援，不去给支持，不去找资源，就会让位与我们社群价值观相悖的人来做。我们不去了解前线，不去参与前线，就会把前线让给别人。因此，在今后的工作中，我将和我的伙伴们一同，更加重视法律、媒体资源的争取，以及和前线在安全前提下的密切联系和对接，确保改善现在的情况，避免闹剧。


　　此致
敬礼！

北雁书

# 和解公报

> 作者：riz

2024年9月15日19：00-20：00（UTC+8），北雁书（@sauricat）和王宇航（@yaming00742313）就各自的情况展开调解会，由 riz 仲裁并确立本公报。

会上，双方就之前提出的矛盾点一一说明，进行讨论，并最终达成基本共识：

1. 双方认可：双方的位置不同，视角不同，侧重点不同，加上缺乏沟通，导致互相猜疑，指责，造成了诸多误会。

2. 双方认可：推特上小二与各方的言论攻击实质上阻碍了救援进程的推进。

3. 双方认可：应加强跨性别群体救助有生力量的建设。

4. 双方认可：分清主次问题，关注一线个案，发挥各自专长，通力合作，形成经验，以加强应对能力。

双方还确定将在后续深化合作，求得更深共识，并加强协作水平，有效助力社群。

# 参考阅读

关于文章中提到的「小二和杨若晖共同撰写反跨性别调查报告」一事，请参考以下文章：

1. [北雁书：挥霍自由——在多伦多大学 Hart House Circle 纪念晚会的演讲](../20240604-hart-house/) 及其附录

2. [林立桐、林书、韦倚涵、傅辞、Erin：《杨若晖报告》阅读指南](https://matters.town/a/junaerd359ts)

3. [杨若晖、小二：民主中国阵线关于多伦多六四三十五周年活动事态升级方面的调查报告](https://x.com/WesterAOC/status/1811015383286968644)（写在这里真是亵渎我自己，总之就是「在跨性别演讲的场合，后台大声指着一群人骂，因为在场有别的不是跨性别的攻击对象，所以不属于反跨」）
