---
date: 2024-10-07T04:00:00-04:00
description: 无论如何，我不应该否定任何人对学术和思想自由的热诚追求。
title: "对中水女士的道歉信"
tags: [道歉信]
comment: false
---
# 道歉信

尊敬的中水女士：

您好！

我怀着十分诚恳的心情，向您表达我深深的歉意。回顾之前的交流，我意识到自己的言辞和态度存在诸多不妥之处，尤其在涉及对您学术水平的评价、对您研究题目的看法以及在学术指导上的处理方式上，显得十分不成熟。

首先，我不应该轻率地对您的学术水平作出负面评判。每个人的研究视角、方法和思考路径都是独特且宝贵的，而我却未能充分理解和尊重您的观点与努力。这种指责不仅有失公允，也违背了学术讨论应有的开放精神。我深知学院内外都有学术讨论，不是所有学术讨论都应该用专业的精神来进行，都应该受到学院以学术权力制定的标准的评判。在此，我向您郑重道歉。

其次，对于您研究题目过大或缺乏澄清，没有可操作性的评论，我深感自己当时言语不当。研究课题的选择和思路是个人学术发展的重要组成部分，而我没有给予足够的耐心和理解，过于仓促地做出否定性评价。我意识到，这样的言辞可能给您带来了困扰和压力，这并非我本意，但却是我言行不慎所造成的事实。对此，我深感遗憾。

最后，关于我未能为您提供学术写作指导，我也意识到自己在这一点上有所疏忽。在学术交流中，彼此的帮助和支持是非常重要的，无论是否收费或者占用我的空闲时间。而我却未能及时给予您足够的支持或建议。对此，我深表歉意。

我希望通过这封信向您表达我对自身言行的反思，并再次为此向您道歉。希望您能够接受我的道歉，也希望我们能够继续保持开放、尊重和建设性的学术交流。

再次感谢您对我的包容与理解。

　　此致

敬礼！

北雁书

# 参考阅读

## 1. 中水最初来找我的 [推文详情](https://x.com/zhongshui_L/status/1831383459207729475)

中水：
> 虽然可能有很多糟粕，但小药娘文化和东北的“妖”文化一样，也是一种本土的酷儿实践。
>
> 而且前者是更加缺乏相关研究的。
>
> 直觉上，我会认为药娘文化集中表现了一些酷儿理论中被讨论的主题，但对于这个问题我还没有太深入的研究。
>
> 欢迎有兴趣的朋友和我一起讨论。
>
> 点名几个我想交流的对象（？,不过不想也没关系 @Nokta_gardisto @sauricat @Michelle_Z2023 @amber_toffee
>
> 跨圈人际关系真复杂😰

我回复：
> 人际关系再简单的地方也不惯着你直接 @ 几个互相之间甚至都没什么关系的人出来免费支教你做原创研究啊……

中水：
> 不想做也没关系啊，为什么会变成这样😰

## 2. 中水的 [控诉推文](https://x.com/zhongshui_L/status/1843140321645129900)

中水：
> 我实在无法忍受书对我以及其他tia成员进行的社群霸凌，为此我选择在此公开书近来对我的所作所为。
>
> 1、我提出想做“药娘文化研究”之后，@ 了书、守夜子、Amber、Michelle希望共同讨论这一话题。随后我被书批评称“水平低”“只有大一水平”“不学术”“民哲”“相当于1+1=3”，“不愿意给我当免费导师”,
>
> 而我此时甚至都没有发表我的具体观点。这些相关内容的部分聊天记录已经遗失或者被书删除，这些是我有存档的部分。
>
> [图片 1](../zhongshui-2.jpg) | [图片 2](../zhongshui-3.jpg) | [图片 3](../zhongshui-4.jpg)
>
> 2、在云清称别人“典型公跨”后，Amber决定自我停职，于是书打算夺权，未果后和Amber吵了一架，并且牵扯到了我，书重复了对我的评价，还说Amber“骂她骂得真难听”，而Amber表示“我把你做的事情重复了一遍”。这部分的聊天记录有比较好的保存下来。聊天记录太多，我上传到了Google drive
>
> [图片 4](https://drive.google.com/file/d/1H3UnDSURFyVTAT10Nl33xqnOjnlJqTHi/view) | [图片 5](https://drive.google.com/file/d/1bnSfxrbnDVAjBRnGLlWS3n1IleT53cUv/view)
>
> 3、最近，我在书的推特下评论，表示难以忍受她公私不分公报私仇的作风，被她屏蔽。书在个人电报频道发出我的推文并配文“挂人”，但随后删除。（我不知道她更私密的电报频道有没有发，有没有删除，这是在她的公开频道发表后删除的）。
>
> 也就是这条推文。
>
> [图片 6](../zhongshui-5.jpg)
>
> 总之，shu炫耀自己受到学术界背书的优越感，毫无根据地评价我水平低，以及最近的一些行为，已经超出了我个人忍耐的极限。

在这条控诉发布之后约 1 小时，我私聊和在 [推特上公开回复、发布](https://x.com/sauricat/status/1843151908183347379) 了道歉信。
