---
date: 2021-06-28T02:20:00-04:00
description: 随手写几本啦，待更新。
tags: [女权主义, 读书]
title: "女权主义哲学基础书目 v1.0"
categories: 女权主义
comment: false
---
这里所说的女权主义，当然是具有普遍性的女权主义——是包括跨性别群体以及支持性别平等的男性在内一切人的女权主义，是建立在平等、多元、理性基础上的女权主义。
如果不阅读女权主义哲学相关的书籍，空有对社会的一腔热情，容易极化成与男权同构的“女权”。
而作为跨性别者（尤其是MtF），了解女权主义的哲学思想，有助于在排跨女权主义的误解和日常生活男性凝视的“夹击”之间找到自我。
由于学术流派的原因（偏重思想史、欧陆哲学），我不太喜欢读导论性质的书，所以以下以原著和研究性论文集为主。如果想要导论，推荐上[斯坦福哲学百科](https://plato.stanford.edu)看 Feminism 和 Feminist Philosophy 相关的条目，或者阅读 **Alison Stone** 的小册子 ***An Introduction to Feminist Philosophy*** (Polity Press, 2007)。也可以从 **Alison Bailey** 和 **Chris Cuomo** 合编的巨著 ***The Feminist Philosophy Reader***  (McGraw-Hill, 2008) 中根据感兴趣的问题去读几篇文章。
本目录中列出的这些书基本上都很容易找到，如果有特别的需要也可以私信我。
由于作者才疏学浅，有一些也很重要的流派，比如拉康的女权主义精神分析（性化主体、“菲勒斯”这些概念都是这里来的！）、女权主义形而上学等等，我自己也没有很准确的把握，就暂时不列出来了。欢迎大家在此书单基础上补充、提出改进意见。

# 1. 马克思主义女权主义、女权主义政治哲学
## 上野千鹤子：《父权制与资本主义》
> 中文译本：邹韵、薛梅译，浙江大学出版社，2020
>
> 日文原版：『家父長制と資本制』岩波書店，1990

马克思主义女权主义领域的必读书，从历史和哲学角度揭示父权制与资本主义如何共谋。语言表达极其流畅。可以与上野另一本更贴近社会现实的书《厌女》一起看。
1.1 另可参考：**Carole Pateman**, ***The Sexual Contract***, Stanford University Press, 1988. 这本书以女权主义的角度着重讨论了近代资本主义国家形成中关于社会契约论思想的问题。
1.2 此外不可回避马克思主义的原著，**恩格斯**的**《家庭、私有制和国家的起源》**（中译：人民出版社，2018）。它是上野的论述体系的起源。从上大学到现在，这本书我读了很多遍，每一遍都有新的理解。

# 2. 社会性别
## 朱迪斯·巴特勒：《性别麻烦》
> 中文译本：宋素凤译，上海三联书店，2009
>
> 英文原版：Judith Butler, *Gender Trouble: Feminism and the Subversion of Identity*, Routledge, 2007

生理—社会性别理论的经典表述，欧陆女权哲学的“圣经”。即使现在你坚定地认为 “Sex is real! Exile gender!” 也建议你先带着反驳的态度读一读巴特勒的原著。
2.1 巴特勒另有**《消解性别》**一书，供参考。
2.2 **凯特·伯恩斯坦**的**《性别是条毛毛虫》**（廖爱晚译，新星出版社，2013；英文原版：Kate Bornstein, *Gender Outlaw*, Routledge, 1994；其实直译应该是“性别越界／越轨”）很好地实践了巴特勒的性别哲学。作为一名已经术后生活多年的 MtF，她会以自己的经历向你展示何谓跨越。有一个细节很有趣：Kate 向她的顺性别朋友抱怨自己的身份不被理解，朋友呛她说，“这是作为女性的日常。”

# 3. 身体哲学
## 艾莉斯·马利雍·杨：《像女孩那样丢球》
> 中文译本：何定照译，商周出版，2007
>
> 英文原版：Iris Marion Young, *On Female Body Experience: “Throwing Like a Girl” and Other Essays*, Oxford University Press, 2005.

以女权主义的观点来总结20世纪的身体哲学思潮，必读。反思现象学的“意向性”概念如何掩盖了性别不平等。对于希望转换性别身份的跨性别者而言，阅读这本理论著作可以让你更好地进行性别的规训或反规训。

# 4. 存在主义女权主义
## 西蒙·德·波伏瓦：《第二性》
> 中文译本：郑克鲁译，上海译文出版社，2014
>
> 英文译本：Simone de Beauvoir, *The Second Sex*, tr. Sheila Malovany-Chevallier, Vintage, 2011

这本书按现在的眼光来看或许挺无聊的，也不需要细读，放在这里有些致敬的意味。不过，如果有人（或许是某些激进的跨性别活动家）告诉你“读经典不重要！那些本质主义的叙述完全过时了！”或者试图用泛泛而谈的“平权”来取代“女权”，这本书是一个有力的回击。关于什么是“男性凝视”、从古到今存在哪些对女性的指控，这本书有一个比较经典的论述。

# 5. 以女权主义观点改写哲学史
## Charlotte Witt 等编：Feminist Reflections on the History of Philosophy
>英文原版：Springer, 2005

以往的哲学史忽略了女性哲学家，也忽略了部分男性哲学家对性别、身体等方面的形上学探讨。清理哲学史、做价值重估，对于女权主义哲学来说是相当重要的。这本文集中的文章可以提供一个参考。
5.1 另可参考：**Andrea Nye**, ***Feminism and Modern Philosophy: An Introduction***, Routledge, 2004.
5.2 另可参考：**张念**的**《性别之伤与存在之痛》**（东方出版社，2018），从近代哲学“接着讲”现代（黑格尔以后）哲学史的女性篇章。
