---
date: 2022-05-07T12:00:00-04:00
description: 在编写问卷时，应对性和性别多元者采取性、性别、亲密关系友善的措辞，坚持文化响应性和创伤知情原则，以避免在受访填写问卷的过程中触发（trigger）创伤，造成二次伤害。
tags: [社群动力, 性别研究]
title: "转载｜跨性别调研研究方法入门"
categories: 跨性别相关
comment: false
---
* 本文作者：[QQ 平台 「跨性别相关 bot」（QQ：2776456754，备用机 QQ：970611264）](../../about/friends/#跨性别相关-bot)，点击链接可查看详细作者介绍

* 转载请遵从知识共享许可协议 CC BY-SA-NC 4.0，注意与本站的协议相比有附加条款

通过长期的实践，性学研究已经具有成熟的方法，并获得了大量有价值的成果。性学研究，尤其性和性别多元的（LGBTQIA+）者的调研研究，相较于普通研究需要更谨慎的取样思路。在编写问卷时，应对性和性别多元者采取性、性别、亲密关系友善的措辞，坚持文化响应性和创伤知情原则，以避免在受访填写问卷的过程中触发（trigger）创伤，造成二次伤害。

在 bot 过去接到的问卷投稿中，有一些问卷可能缺乏正确的调研方法与措辞编辑思路。为了各位伙伴能够更好地通过问卷调研的方法深入了解所研究的人群（跨性别者/跨儿），也为了 bot 以后不需要每次接到问卷投稿都地铁老人手机，以下是 bot 整理的调研研究方法入门指北，希望有助于读者设计自己的研究，并对已有研究的质量进行评估。 

# 合适的标题

标题应该尽量清楚地和准确地概括问题的领域、调查对象。若这一份量表只想调查厕所问题或就医现状，则量表不应该起名为 「生存状况调查」，而是应该就事论事。若这一份量表只想调查一部分跨性别者，如只调查跨男或已经激素治疗的跨性别者，则量表标题应该指出调查对象。

# SOGIE 收集的方法和目的

需要调查 SOGIE（性倾向、性别认同及性别表达）时，类别和术语的定义是重要的。更合理的 SOGIE 表述可以让调查对象（跨性别者）不至于第一页就气得退出问卷。作者作为投稿平台，每次打开一个第一页写着 「生理性别」的投稿问卷一审核就会想直接拒绝发稿。

如果采取访谈的方式，应该询问所访谈的跨性别者偏好的人称、姓名，并尽量避免访谈到其不愿意谈论的话题。尤其是不要把全体受访都默认为跨性别女性，也尽量开阔研究思路不要只盯着跨性别女性。

一份好的问卷应当在涉及到的问题中包含这些定义。同时，如果问卷调研预期后面向不熟悉 SOGIE 术语的受访者，那么应当在正确通用的定义的旁边用简明直白的语言说明其含义。当想要调查一个和自己并不相同的社群的跨性别时，强烈建议和当地 LGBTQIA+ 社区较有实务经验的人物进行对话，并以符合社区文化和语言规范的方式翻译 SOGIE 术语。

如，如果你想调查到一部分低学历跨性别生存状况，那么应当在使用「指派性别」这个用词的同时在旁边加注「指出生时被医生等人根据生殖器外观而写在文书上的性别」/「出生时被登记的性别」，甚至可以考虑对可读性、通俗易懂的语言进行优先以替代过于专业或学术性的词汇，并适当使用注释例如 「俗称生理性别」。

另外，性与性别多元人群可能在亲密关系上有不同的见解，亦可能在婚姻关系上受到法律阻碍。因此，对于性与性别多元人群亲密关系的提问，应尽量细致友善。比如，一般情况下调查顺性别异性恋者婚姻情况就足以描述人群特征，但这并不一定适合性与性别多元人群。

## 通用的 LGBTQIA+ 医疗团队术语表

| 术语 | 含义 |
| --- | --- |
|无性别者（Agender）|指不用性别来定义自己，或不认同于任何一个特定的性别身份的人。|
|无性恋者（Asexual）|指基本不会感受到性吸引力或对性行为基本没有欲望的人。|
|指派性别为女性（Assigned female at birth, AFAB）|通常指基于其生殖器的特征而在出生时被指派为女性的人。|
|指派性别为男性（Assigned male at birth, AMAB）|通常指基于其生殖器的特征而在出生时被指派为男性的人。|
|性别二元结构（Binary gender construct）|指一种只承认两种互斥的性别认同（男性和女性）的社会结构。历史上大多数文化对性别的理解都是基于这种二元结构的。|
|双性恋者（Bisexual）|狭义上，指既被男性吸引也被女性吸引的人。广义上指会被两种及以上性别吸引的人。|
|非单一取向（Non-monosexual）|由 「双性恋」衍生出的一个术语；用于打破 「双性恋」一词的性别二元结构，指所有被不止一种性别认同（不限于男女二元）的人吸引的人。|
|多元取向者（Bi+）|由 「双性恋」衍生出的一个术语；用于打破 「双性恋」一词的性别二元结构，指所有被不止一种性别认同（不限于男女二元）的人所吸引的人在内。 在国内，亦可翻译作双/泛性恋。|
|泛性恋者（Pansexual）|指所有性别认同的人都能对其产生吸引的人。|
|顺性别者（Cisgender）|指性别认同与指派性别相同的人。例如，一个人出生时被指派为女性，其性别认同也为女性。|
|男同性恋者（Gay）|指性别认同为男性且主要被男性所吸引的人。（英文语境下，Gay 一词在历史上被用作指代一切非异性恋者的伞状术语。）|
|女同性恋者（Lesbian）|指性别认同为女性且主要被女性所吸引的人。|
|社会性别（Gender）|个体基于其指派性别被分配的角色、特质和责任，是一种社会建构而不是生理上的固有属性。这些被分配的角色特点植根于特定文化，在不同文化群体间可能存在很多差异。|
|性别确认（Gender affirmation）|任何使自己的性别表达、社会认知（social perception）和容貌外观与自己的性别认同更为一致的过程。|
|性别过渡（Transition）|亦为任何使自己的性别表达、社会认知（social perception）和容貌外观与自己的性别认同更为一致的过程。|
|性别表达（Gender expression）|指一个人外在地表达自己性别的方式，包括举止、着装风格、行为和可修饰的容貌外观等。|
|性别认同（Gender identity）|指一个人内在地对自己的性别的理解。一个人的性别认同不一定与其生理性别或性别表达相一致。|
|非常规性别（Gender nonconforming）|一般指性别表达不符合社会规范的人|
|性别酷儿（Genderqueer）|与非二元性别相似，是一个伞状术语，指既不完全认同自己为男性，也不完全认同自己为女性的人。|
|间性人（Intersex）|指染色体既不是 XX 也不是 XY，或性器官模糊，或性器官与染色体的构成不一致的人。|
|非二元性别（Non-binary）|指一个人不完全认同自己是男性，也不完全认同自己为女性。是一个伞状术语，包括一系列不同的性别认同。|
|酷儿（Queer）|伞状术语，指所有非异性恋的人。该术语曾被男同性恋、女同性恋、双性恋和酷儿（LGBQ）及跨性别和非二元社群以外的人用作贬义词；如今仍有许多性少数社群内的成员认为该词带有贬义色彩。对于性少数社群内的其他成员， 「酷儿」一词具有赋能的意味，能够引发对二元性别建构以外的性倾向的讨论。|
|生理性别（Sex）/生理性别特征（sexual characteristics）|社会所建构的一种基于染色体构成和生殖器外观将人们进行分类的方式。人的原生性别即出生时被指派的性别。尽管生理性别常被认为是二元的，但实际上生理性别有非常多的可能性。但目前来说，在一些医疗文本中，生理性别（Sex）亦指代一种典型的（typical）解剖学特征名单。|
|性倾向（Sexual Orientation）|用于描述一个人的性吸引（sexual attraction）、性身份和性行为。|
|跨性别者（Transgender）|指性别认同与指派性别不同的人。跨性别者的性别认同可能为二元的，也可能为非二元的。 目前也有观点认为，性别认同与指派性别与性别表达只要不是三者相同都属于广义跨性别者。跨性别者可能会采取医疗和手术的手段，使身体特征与其性别认同相一致，也可能不采取。|
|跨性别男性（Transgender man）|指出生时被指派为女性且性别认同为男性的人。|
|男性（Man）|指性别认同为男性的人，不论其出生时的指派性别为何。|
|女性（Woman）|指性别认同为女性的人，不论其出生时的指派性别。|
|跨性别女性（Transgender women）|指出生时被指派为男性且性别认同为女性的人。|
|男性化跨儿/跨男性化（Transmasculine）|指出生时被指派为女性，且性别认同为男性或偏男性化的人。|
|女性化跨儿/跨女性化（Transfeminine）|指出生时被指派为男性，且性别认同为女性或偏女性化的人。|
|Ta/Ta 们（They/Them/Their）|对具有非二元或非常规性别认同人群的性别中立称呼。|


# 抽样

大多数性学研究都会涉及抽样问题。

抽样首先需要确定总体，总体指的是将要研究的人群，如 「中国的全体跨性别者」、 「bot 的全体好友」等等。

当抽样总体过大时，通常由于资源有限，无法做到总体中的所有个体进行研究。因此需要从总体中抽取一部分进行研究，称为样本，利用对样本的研究结果来推断总体的情况。 常用的抽样方式是随机抽样，使用这种方法时每个个体被抽取的概率理论上是相等的。根据概率统计，对随机抽取的样本进行研究，所得结果可以很好的代表总体的情况。

但是问题在于，很多研究实际抽取的并不是随机样本。研究者应当有意识的采用和改善随机抽样方法，除非能够认定抽样偏差对你所研究的问题不会造成影响。 

例如，最常见的网络问卷抽样方法往往会抽取到更有条件上网的生存状况较好的跨性别者，无法反映跨性别全体的生存状况。另一种常见的辅助形式为滚雪球法，即由一个调查对象推荐给其他调查对象填写，填写数量就会像滚雪球一样逐渐变多。然而，当下在跨性别社群中跨性别女性、跨性别男性、性别酷儿、跨盟友往往各自为政，由跨性别男性开始的滚雪球法很可能最终收集到的多数数据也是跨性别男性。 

人类的性活动本身具有私密性，很多人并不希望与他人交流性问题。更何况跨性别身份这样复杂的话题，有些人可能不希望被人知道自己是跨性别，有些人可能不希望填写问卷时想到自己的跨性别身份。因此，抽样时也要考虑填写意愿（应答率）等因素。假如一份「对跨性别的社会看法」的问卷投稿在跨性别相关 bot 上，它是否能收集到真实的数据呢？即使是一份更普通地发放给公众平台的问卷，往往也只有对 LGBTQIA+ 公益感兴趣的人或者性/别多元者本身会填写。在这两种情况下，收集到的数据可能都会过于乐观。制作和宣发问卷的过程应该避免只有大学生、收入高者、性多元群体本身、关心公益者积极参与其中。这会造成对总体的估计产生偏差。总的来说，要根据问卷研究的具体问题来考量，主旨还是保证抽样的参与者符合人群定义，避免出现太大误差。

# 伦理

所有的研究都需要遵循伦理规范，性学研究尤其是跨性别相关研究因其本身的敏感性，在伦理方面需要格外的重视。

最基本的研究伦理是知情同意和避免伤害。 根据知情同意原则，研究的潜在参与者有权了解研究的目的、方法和参与者要做的事， 他们可以拒绝参与研究。在这一过程中，研究者有义务帮助潜在参与者准确了解研究相关的 信息，且不能强迫或欺骗他人参与研究。 

避免伤害是指将研究对参与者身体和心理造成的影响降至最低。例如，回答 「是否经历过性侵犯」之类的问题可能使参与者感到不适；调查资料如果泄露可能给参与者的生活带来负面影响。研究者应当通过妥善的研究设计尽量避免这些伤害，并允许参与者随时退出研究。 在问卷设计过程，可考虑在问卷首页和中转页面添加预警信息（trigger warning）。最好设想好填写这部分内容时感到不适应当如何求助，并写在预警信息里。

在跨性别研究当中，研究者最好能说明研究结果会在什么渠道公布以及对社群有什么价值，以便让社群伙伴知道这不是在浪费ta们的努力消费社群消费跨性别概念。

## 一个较为优秀的问卷伦理首页样本

以下引用自 [中国医科大学附属第一医院《性少数群体在公共场所对于卫生间的选择及其心理变化调查》](https://www.wjx.cn/vm/PwRfj7b.aspx)，版权属原作者。

> **三、研究方法和程序**
>
> 如您符合本研究受试者条件，接受并签署知情同意书，且自愿参加此项观察性研究，那么感谢您的配合。
>
> 本研究的调查对象为性少数群体：
>
> 性少数群体：在性倾向、性别认同、性身份或性行为等方面上与社会上大多数人不同的群体，也就是媒体中常说的LGBT+群体，主要指性倾向非异性恋的群体、跨性别群体、非二元性别群体等。
>
> 本研究的入选标准和排除标准如下：
>
> 1、入选标准：
>
> ① 符合性少数群体（LGBT+）的人群范围；② 具有一定文化水平，能够自行阅读和填写问卷的成年人；③ 既往和现在无精神疾病和意识障碍；④ 对本研究方案知情，同意参加研究并自愿签署知情同意书者。
>
> 2、排除标准：
>
> ① 神志不清或意识障碍；② 不愿配合或无法联系；③ 未满十八周岁；④ 已做过性别置换手术或下体手术。
>
> 3、调查内容及处理方法：
>
> ① 使用预先设计好的调查问卷，培训调查员，采用纸质问卷与电子问卷相结合的方式进行发放，由目标人群自行填写，并由调查员统一收回，检查后剔除无效问卷。
>
> ② 内容包括：
>
> 人口学调查：包括年龄、出生性别、性别认同、性倾向、文化程度、婚姻状况等。
>
> 如厕问题调查：卫生间的选择、不愉快的经历、如厕时的行为，以及如厕过程中的心理压力状况、对无性别卫生间的认知态度。
>
> 由于问卷属于匿名填写，故按照调查者的意愿，自愿留下联系方式，以便后期从调查对象中抽取3％进行回访。
>
> **四、研究中需要您哪些方面的配合**
>
> 本次调查可能会占用您 20 分钟左右的时间，且答案无对错之分，您的第一印象通常是最为准确的。您所给出的答案只提供科学数据分析，不会用于商业用途。请您在独立安静不受打扰的空间，根据您的实际情况独立完成。感谢您的包容和谅解。
>
> **五、参加研究可能的风险、不适及处理方法**
>
> 本研究是非干预、观察性研究，因此您参加研究后不会影响您的日常生活以及身体健康；所有调查问卷均为匿名或假名填写，所以参加此项研究不会给您带来任何风险。   
>
> **六、参加研究可能的受益与补偿**
>
> 1）研究对受试者本人的受益
>
> 您可能不会从本研究中直接获益。
>
> 2）研究对社会群体的受益
>
> 通过将研究结论呈现给社会各界，以期提升性少数群体议题的能见度，切实改善中国性少数群体的生存质量、健康状况以及被包容程度，并为建议城市规划化管理部门增设无性别卫生间提供数据支持，为性少数群体提供舒适、安全的如厕环境；同时也可以缓解公共场所的女卫生间不够的压力。
>
> 3）补偿
>
> 无  
>
> **七、自愿参加/退出研究**
>
> 参加本研究以自愿为原则。您可以拒绝参加或随时退出研究，您不会因此而受到歧视、不公正对待或报复，您的医疗待遇与权益不会受到任何影响。
>
> **八、个人信息的保密**
>
> 在研究期间收集到的所有信息都将是保密的，并由研究者保管。研究人员、伦理委员会成员及相关管理部门在法律允许的范围内，有权审阅您的信息记录。在任何有关本项目的研究报告和出版物中，您的个人信息不会被独立公开。
>
> **九、联系方式（略）**
>
> **同 意 声 明**
>
> 1．我已认真阅读了上述有关本研究的介绍，而且有机会就此研究与调查员讨论并提出问题。我提出的所有问题都得到了满意的答复。
>
> 2．我知道参加研究是自愿的，我确认已有充足的时间对此进行考虑，而且明白：
>
> 1）我已了解该项调查研究的目的和方法；
>
> 2）我所填问卷信息被严格保密，并授权研究人员可以翻阅这些资料；
>
> 3）我可以随时向调查员咨询更多的信息；
>
> 4）我可以随时退出研究，而不受到歧视和报复，医疗待遇与权益不会受到影响；
>
> 最后，我决定同意参加本项研究，并愿意按研究方案要求，与调查员配合完成本研究。


# 性学研究技术

除问卷外，另有其他的调查方式包括面对面访谈、电话访谈。访谈不能漫无目的的进行，它需要一定的问题和提纲，而问卷就可以作为访谈的提纲，因此，实际调查中访谈与问卷是能够结合起来的。

在私密环境下，问卷填写者会更坦诚的报告某些不被社会道德接受的行为。而面对面的访谈可以促使被访者更加认真的回答相关问题，且有经验的访谈者能够在访谈中与被访者建立良好的信任和互动关系，从而获得更多的信息。因此，选择哪种调查方式需要考虑研究的实际情况。

在问卷结束后，亦可通过回访的方式深入调研。可以添加「为方便我们联系到您，若您愿意，请留下您的联系方式（邮箱/微信/QQ/微博）」等题目。若为匿名问卷，需要向受访者保证所有个人信息都仅用于调查研究，不会泄露。

# 问题设计

问题设计的好坏是决定访谈和问卷调查的核心因素，在设计时应当注意以下方面：

1. 问题要清楚：问题中不应有含糊的、可能引起误解的描述。例如，询问 「你是否在性别过渡前发生性行为」时，需要明确这里的 「性行为」是仅指阴道插入/纳入式性交，还是有更广泛的含义。否则， 受访者不同的理解就会影响答案的准确性。更贴近跨性别者的例子是：在涉及到gender dysphoria（可译作性别不安、性别烦躁）的量表当中，应避免对其的错误翻译 「性别焦虑」。可以参考「症状网络」的文献导读[《什么是「烦躁」？Dysphoria 和焦虑抑郁有什么区别？》](https://mp.weixin.qq.com/s/Aqvjvvdec1C_hesqhEThzA) ：Dysphoria 和焦虑的概念非常接近，常常难以区分，但 dysphoria 指代令人不愉快的反应的总称，意味更丰富更长期。如果在问卷中使用 「性别焦虑」这一翻译，可能会使得受试者混淆 gender dysphoria（性别烦躁）和 major anxiety（广泛焦虑），从而在回答时产生误解。

2. 避免多重问题：研究者设计一个问题的初衷可能是想得到单一的答案，但如果一个问题实际上包含了多重的内容。例如， 「你是否同意这一观点：目前大学生受到的性教育严重不足，故应当在大学更多开设性教育课程」，一些受访者可能认同大学生性知识不足，但他们认为解决的方式应当是加强中小学性教育，于是对这个问题，他就很难回答是或者否。

3. 受访者应有回答的能力：应当判断受访者是否能对问题给出可信的答案。例如，向小学生提问 「你是否喜欢部门应酬」，获得的答案便很可能来自想象而非实际经历。在跨性别者身上，不同的医疗阶段可能会影响回答的能力。

4. 避免使用有偏向性的问题和词语。在问题中有偏向性的词语会诱导受访者做出某一方向的答案。「手淫」和 「自慰」， 「肛交」和「鸡奸」等词语的使用，可能使受访者猜测研究者的感情倾向，从而做出迎合研究者的回答。 

5. 使用合适的问题形式。开放式问题需要受访者给出一个答案，例如 「你认为我国的性教育有哪些不足」。而封闭式问题要求受访者在提供的答案中选择一项或几项。可有多种多样的方式，如选 是/否/无所谓; 如列举可能情况，并提供开放式作答空间；如选择满意程度。但需注意的是，一些封闭式问题最好给出「不适用」的选项。若出一道「你的子女如何看待你的跨性别身份？ 」的题目，没有子女的跨性别者可能就无法回答，只能填写「不适用」。在相关的问题之间，还可以建立逻辑关联。另外，对于封闭式问题的选项列举也可能会影响问卷回收的结果。
 
6. 注意控制问卷的长度。尤其是问卷中应该控制开放式问题的个数，以减少问卷的回答成本，这样才能收集到更多回复。

7. 精心修改、在访谈提纲或调查问卷编制完成后，还需要精心的修改。邀请你的朋友接受访谈或填写问卷，会非常有助于发现其中的问题。有可能的话还应当进行预调查。

需要注意的是，对于需要回忆的问题，受访者的答案有可能出现偏差。另外，受访者在回答问题时可能会有意隐瞒自己的某些行为，高报或低报某些行为的频率。 

措辞应尽量严整细致，符合学术性和专业性的同时保证性别友善。比如，在一个问卷中想要调查使用激素的情况，「性别肯定激素疗法（GAHT）」、「激素替代治疗（HRT）」、「吃糖」这几种措辞就可能会带来不同的调查结果，甚至对受访者产生不同的影响：可能有一部分人看不懂「性别肯定激素疗法」的意思从而放弃填写，可能有一部分人认为「激素替代治疗」是保守的措辞而放弃填写，可能有一部分人认为「吃糖」的用词暗示了问卷作者的专业性较差。

# 抽样方法与误差

对于调查结果，利用统计学方法，寻找数据中的平均值、中位值、计算频次、频数、标准差，对差异进行显著性检验，检验变量之间的相关关系等，可以更加深入的挖掘数据中蕴藏的信息。这些都可以在计算机上利用统计软件方便的进行。 尽管如此，使用软件分析问卷前仍然需要有基础的统计学知识。例如，如果你的问卷的样本量只有 3，或者数据 p 值非常大，那么得出的统计数据很可能没有任何价值。

# 宣发、监测数据质量和发放方式

目前绝大多数网络调研平台可在后台监测问卷的发放方式。假如平台显示的问卷的发放方式大大出乎调查者的意料，那么应该及时调整发放思维。

监测数据质量有多个需要注意的环节，一是要检验数据是否被真实填写。可在问卷中添加答题注意力测试题，例如：「这道题请您选择非常不同意」「这道题请您填写『洁白』」。二是考虑好如何筛选填写问卷的人是不是想要研究的跨性别对象，可通过问卷设计来做到这一点。

在网络问卷调研当中，不可避免地只收集到经济、文化、就业生存水平较好的受访者。如果你的问卷调查内容与生存条件成显著相关或非常希望能调查到生存条件差的跨性别者，可以考虑其他的问卷发放方式。

如果想要性少数组织帮忙合作转发，尽量避免以 「帮转」的形式白嫖，而是最好提出合作，有条件地提供经济补偿，没条件的提供长程致谢。并且要注意这些组织的受众。

# 合理引用成型量表

跨性别研究中的许多议题并不需要自己亲手编写量表。引用已经被验证具有高信度与效度，并经过充分临床实践找到其填写中需要注意的事项。并且在计算机分析软件中，往往也有充分的工具可以运用。 如北同文化 2021 年跨性别生存状况调研中，在评估性别烦躁程度时，就引用了已经成型的量表，即性别烦躁量表 UGDS-GS；在评估精神状况时，亦引用了很多广受校验的心理量表。

信度是指测验结果的稳定性或可靠性，即某一测验在多次施测后所得到的分数的稳定、一致程度。它既包括在时间上的一致性（即一个人今天和明天填写的一致程度），也包括内容和不同评分者之间的一致性（两个同样情况的填写者应该填写出类似的答案）。 效度是指测量的正确性，即一个测验能够测量出其所要测量的东西的程度。效度考虑的问题是:测验测量什么?测验对测量目标的测量精确性和真实性有多大? 效度和信度并不一定一致。比如，如果想要测试一个人的智商，那么就不能用体重秤去测量。这样得到的结果信度是非常高的，但效度基本为 0。

但需注意的是，一些成型的问卷有其适合的诊疗环境，并不一定适合你的调研方式。例如，青少年自杀意念量表(SIQ)、自杀态度问卷量表(QSA)要求在临床医生的严格监控和指导下填写，以减少对填写者的伤害。如果你在网络问卷里不加措施地插入 SIQ 或 QSA 量表，可能就会对你的问卷读者造成伤害。大部分量表还有年龄限制，例如主要适用于成年人的情绪评估量表 PHQ-9 在 12 岁以下群体中的可信度可能就会大打折扣。

# 分析问卷结果

分析问卷时，应当意识到所调查的结果不一定反应了真实情况，尤其是对统计学方法的误差和社会结构对问卷结果的影响了然于胸，这样才能不睁着眼睛说瞎话。当收集到出乎预料的结果时，这里的偏差可能来自于你的常识有误，或者你问卷的统计学工具有误，或此误差反应了一种社会上的结构性问题（如性别二元结构、性羞耻等）。跨性别者调研是关于跨性别生存状况的调研，也是对背后社会性别结构的一瞥，分析问卷时应当重视这背后反映出的社会结构，以避免对分析产生误差。

例如，一份网络调研显示，某地区跨性别男性自我汇报有更低的 HPV（人乳头瘤病毒）检出率。然而这份数据并不可以表象地去看而轻率得出 「跨性别男性 HPV 患病率低于其他人群」的结论，因为从 「HPV 携带 - HPV 发病 - HPV 检出 - 有意愿填写问卷」的整个过程当中，有多种因素会影响你的结果：可能你收集到了阶层较高的有更好的安全性行为水平的一部分跨性别男性，可能你收集到的跨性别男性对 HPV 的认知远远小于其他人群根本不知道去筛查，可能所在地区的医疗序列会在 HPV 筛查过程触发跨性别男性的性别烦躁不安，可能本调研中的跨性别男性更羞耻于谈论其性传染病状况，可能本调研中的跨性别男性大多处于特定的不容易感染 HPV 的医疗阶段。考虑到这些因素的影响，应当在调研过程注意如何排除影响，比如多多提供 「我未检查」 「我不了解」 「我不愿意谈论」这样的其他选项，或者在意识到问卷结果问题后进行抽样随访。

