---
date: 2022-05-10T00:03:00-04:00
description: 半年前从某个匿名站上面截下来的文字。
tags: [ 跨性别, 科普 ]
title: "什么是跨性别？——给一般通过人士的科普｜存档"
categories: 跨性别相关
comment: false
---

这段文字是我半年前从某个匿名树洞网站上看到的，给完全不了解的路人看的跨性别科普。因为是科普，所以没有深入讲明白某些问题。但是仍然有些意义，留作存档。

原作者为匿名。

# [树洞 #2852720]

最近树洞上看到一些跟跨性别有关的发言，想来做下科普。首先，跨性别者是一群自己的性别身份（性别认同）和出生时候被指派的医学性别不一样的人。比如 mtf 其实就是指出生时候是男性，但性别认同为女性的人。除了二元性别之外还有非二元跨性别，就是不认为自己属于男性或女性中间的任何一种。

虽然现在没有找到和性别认同有关的生理基础，但是跨性别这类群体和现象仍然被认为是真实存在的，并且在医学上已经不被看成是一种疾病。当然，跨性别者由于受到社会歧视，或对自己的生理性征不满而出现的一系列情绪问题，仍然是值得关注的，被称为「性别焦虑」（gender dysphoria）。

一些跨性别者会用激素治疗（HRT）的方式来让自己的形象和心理更向自己所希望的性别靠拢，比如服用睾酮会使声音变低、体脂分布靠近男性、体毛增加，服用雌二醇会使体脂分布靠近女性、胸部发育、体毛减少等；一些跨性别最终会接受手术（比如 SRS）来改变自己的性征，在 mtf（跨性别女性）中一般许多人会接受下体方面的手术，在 ftm 中比较流行 top surgery 让自己胸部更男性化。目前在友跨医学团体的努力下，手术的效果已经有了很大的提升。

目前中国法律规定完成性别重置手术的跨性别者可以更改身份证上的性别信息。但是诸如学历相关的信息，修改起来会困难很多，需要进一步改进。不过，即使更改了身份信息，跨性别者仍可能由于过去的档案，受到不同程度的就业歧视（如高某某诉当当网劳动争议案）。

跨性别和女装男生或者男装女生不一样，后者虽然穿着异性的衣服，但并不认同自己是异性。与其说跨性别想要穿异性的衣服，不如说这对 ta 们来说是一种在社会生活中确认自己身份的必须。

许多跨性别正在努力在社会上按照自己期望的性别生活，这些努力许多是成功的，但也受到社会观念的限制。你可能已经在生活中遇到许多跨性别了，只不过 ta 们足够 “pass”，我们往往看不出。跨性别在人群中的比例，根据计算方式不同略有差异，但一般认为在 0.5% 左右。平均每 200 个人中就有一个，是不是很神奇？

跨性别者意识到自己不属于自己被给定的性别的时间或早或晚，但大多数人是在青春期的时候「觉醒」的。试想一下，你本来是一个男生，却来了月经；本来是女生，却长出了喉结和厚厚的胡子，这样的情形是不是会让人很不适呢？

跨性别希望完全被按照自己所认同和表现出来的性别对待，尤其是被身边爱自己的人以这样的方式对待。不过，家人、朋友的不理解也是这个群体往往要面临的问题。此外，有一个用词上的小建议：请尽量不要用类似「女生和 mtf」「男生和 mtf」这样的说法。和跨性别相对应的词是「顺性别」。女性包括顺性别女性和跨性别女性，男性包括顺性别男性和跨性别男性。

虽然对跨性别有许多意识形态方面的指责，近年来以英国为首的许多地方出现了「排跨」的思潮，匈牙利甚至立法禁止已经手术的跨性别更改身份信息，但是这一群体的生存境况是真实的，就世界范围来看，人们也越来越尊重 ta 们的生活方式。ta 们就是普通人中的一部分，过着和普通人一样的生活，也在为自己的未来而奋斗着。

# 问答 
[Alice] 最近看一个纪录片看到性别认同和脑子里的终纹床核的发育有关，不知道靠不靠谱。

[作者] 需要更多证据，不过我觉得应该不会只有这一个原因。生物、心理、社会总是联系在一起的。

[Bob] 0.5% 我感觉有点多啊（只是我感觉）用 0.5% 乘 14 亿也不少了。

[作者] 也有数据估测认为中国的跨性别数量是 400 万左右（0.3%）。其实跨性别这个概念的外延也可大可小，可以扩展，有些统计数据把虽然没有性别认同上的强烈愿望，但仍然在性别表达上不符合传统二元性别的人也算进去了。

[Carol] 而且很多跨性别社会化很差，自己稀里糊涂过了大半辈子甚至一辈子都不知道这是怎么回事，全当自己情商低了。
