---
date: 2023-04-19T07:12:00-04:00
description: 无论你做了报警或者不报警的选择，你都要意识到，自己已经在行动，在救人，就已经很好了，不要为自己选择造成的结果懊悔。
title: 什么时候需要报警？关于少数群体危机干预的一些想法
tags: [精神健康, 跨性别]
comment: false
---

> 这是很有争议的问题，欢迎大家与我讨论。这个站点的评论区没有开通，但是大家可以参照左边的「关于作者」找到我的联系方式。

关于危机干预，我认为什么时候需要报警这件事情，是值得考量的。总体的原则是，非到万不得已的时候，不要求助于警察。对于少数群体个人，警察上门的代价是很高昂的：

1. 首先，报警很可能导致当事人意外爆柜。警方很可能会联系当事人不愿意联系的家人、学校老师等等。
2. 其次，报警很可能损伤当事人对报警人乃至整个社群的信任，因此导致下一次危机干预的风险加剧。
3. 警察也很可能没有处理心理问题的专业能力。例如，在加拿大，警方很可能给手无寸铁并不具有攻击性的自杀倾向者上束缚带来确保他们的安全，而这是很容易造成后期创伤的。在中国，警方很可能会对当事人进行很没有心理学根据的爹味说教，引发当事人的反感，当事人在息事宁人之后有可能会采取进一步的行动。尤其是在中国，不像在加拿大，警方没有义务带人去精神科强制送医，精神科与其他部门的联动也并不完善，这就让报警的效用更低了。

然而，警察上门也有优势：快速响应，能够直接控制住当事人的自杀或者严重伤害自身的行为。

由上面几条可见，「报警」与「不报警」之间的取舍，更多地是看报警的「短期收益」（快速响应的能力）是否能够超越不报警所带来的「长期收益」（比如信任、坚持、连续的心理疏导等等）。我做了一个 checklist，希望能够帮大家权衡是否要报警。

1. 是否有充分的证据表明当事人已经实施了自杀行为或者有将要自杀的风险？
2. 当地的警察是否负责，是否有足够的危机干预能力？（对于中国，要区分地域；对于国外，要看在哪个国家）
3. 是否有当事人近邻、好友的联系方式，能够非常快速地响应，甚至不会慢于警察很多？
4. 是否有做危机干预的社群伙伴在同一座城市，可以快速赶到？
5. 以上 3, 4 两条里面所涉及到的干预者有没有比当地警察平均水平更高的精神健康常识？
6. 当事人是否排斥报警，是否有清楚的自救意识并且不会埋怨报警的人？若否，报警人能否做到匿名行动？（这条优先级很低，仅仅做额外的考虑）

这几条写得都很简单，但操作起来很难。我只希望**无论你做了报警或者不报警的选择，你都要意识到，自己已经在行动，在救人，就已经很好了，不要为自己选择造成的结果懊悔**。你在每一个时刻做了正确的决定，无论结果如何，坦然面对。

并且实际上从这几条中我们更能看到：**危机预防比危机干预更加重要**。做危机干预的社群伙伴能否保持充分的合作和紧密的联系，做到在各个城市、地区都能够快速响应？有没有亲近的朋友能够联系上当事人的亲朋好友，知道当事人的住址？作为少数群体大家有没有足够的互助能力，能够形成紧密的网络，可以在不依赖警察这一「投鼠忌器」的暴力资源的同时，自己做到好的干预？在学校宿舍的话，有没有可以信任的室友、同校同学可以作为第二防护网，而不仅仅是网络上的好友在千里之外空操心？报警永远是必要的 last resort，但是除了把这一切交给一个不靠谱的公权力，我们仍然有很多可以做的。或许我讲得太过理想主义了，但是它其实也与安那其的思想以及西方反对警暴的 police abolition movement 有着很深刻的联系。我们需要借鉴和学习这些思想并且来建设我们的社群。 
