---
date: 2023-04-15T07:00:00-04:00
description: 内容警告：粗口、色情、非合意性行为
title: "女同性恋的性探索：从一篇以侄（直）女装姬为题的色情文学谈起"
tags: [精神健康]
comment: false
---

> 内容警告：粗口、色情、非合意性行为。请确保您已成年并且遵守所在地区的法律。
>
> 之前看到不知道哪里转过来的侄（直）女装姬为题的色情文学，感觉很有意思。不同于很多中文互联网上对「直女装姬」的某种恶意和敌视，这篇文章展现了女同性恋身份的某种流动性，我觉得是很有探索和思考价值的。当然作为一篇色情文学，看着也非常非常带感。
>
> 接下来转载的内容我没有授权（并不以本网站的协议提供），原帖就是一张截图，是我自己 OCR 校对出来的，供研究使用。


侄女在网上看到了几张网红帅 T 照片，思考了一下做姬简直血赚，不周担心怀孕不用担心色狼，说不定还能捞一笔，美滋滋。

于是在宿舍里出了柜说「我一女的看了都心动」，「要和香香软软的女孩子谈恋爱」。

---

结果好巧不巧，这整个宿舍除了她剩下三个人都是深柜姬崽。本来谁也不知道谁的，她一开口全炸出来了。

女同竟在我身边，侄女这时候倒是怕了，哆哆嗦嗦地说你们不会喜欢上我吧，你们可不要强奸我啊。

本来还没想呢，可谢谢侄女的启发，这时候可由不得她了。

侄女长得漂亮，头发又多脸又小，手腕纤细皮肤还挺白，正是直男喜欢的那一挂，乍一看还挺知性美女的。三个室友正愁寡呢，上哪也找不到姐姐，其中还有个母单花，寻思寻思当场把人锁床头轮番骑脸吃逼。侄女装姬时压裉没想到还有吃逼这一出，委屈地哭得睫毛膏都花了，黑色的眼泪顺着白嫩的脸很烦，有人踩了上去，结果（包括侄女自己在内）谁也没想到她反而兴奋起来了。

嚯，敢情又是个抖 m 啊。

---

那天姬崽们用侄女的身体当教具，反复操练网上学的做 1 小技巧，计时比赛看谁最速把人日高潮。

本来还想逼侄女做 1 的，看了眼她的光疗延长碎钻链条蝴蝶美甲实在没人有决心坐上去。

---

从此侄女就和三个姬崽室友过上了幸福的大学生活。两天用完一盒倍力乐不说，侄女大夏天还得穿高领衬衫，时不时还要前面后面塞着一大把东西上体育课。

反正她是侄女，早晚要和男人结婚，不用对她付出感情，日到算賺到；反正她觉得都是女孩子，被日也不算亏，爽到算赚到。

以往早上侄女老是第一个定闹祌起床化妆，烦得一批，现在妆也不化了，每天早上起床都是被至少两发晨炮淦醒的，爽得侄女腿抖手也抖。

晚上在宿舍指不定谁会爬上侄女的床，干得侄女晕晕乎乎乱叫老公老婆。时常半夜一两点床还在晃悠，习惯早睡的室友气得大骂下践的死女同性恋，侄女一边挨操一边顶回去说你不也是女同性恋，你们不全他妈的是下贱的死女同性恋吗，这宿舍里就我一个正常人，然后因为嘴贱被轮流扇耳光。

大课间被同班的室友拉进卫生间，室友一边抽着恶心巴拉的绿豆电子烟一边指奸她。侄女死要面子，憋住了不吭声，生怕被人知道，但外面排队等着拉屎的同学心里都有数。

把侄女干喷水之后，侄女高兴得跪在卫生间地上淌眼泪，室友看了心里一股火就上来了，别可着你一个人爽闳，有没有点儿 xx 道德，来吸批。

侄女一听这命令语气就又湿了，一边给人口一边偷偷在下面揉批。

---

后来快毕业时，侄女口活好得不得了，能直接拉去做台 t 台 p，实现大学生下岗再就业。最后一炮时室友们突然想表扬她，就问，你当时为什么非要装姬。

侄女说，图个好玩。

室友问，你现在觉得好玩吗。

侄女说，太好玩了，好玩死了，姐姐们干死我得了。
